Volevo sapere se lei ricorda di aver parlato di questa vicenda con l'ingegner de Benedetti?
Della vicenda specificamente, no, della vicenda a Lodo.
Certamente in una delle volte che ho visto l'ingegner de Benedetti mi parlò di una forte, se non sbaglio la parola, agitazione che c'era nei giornalisti sia dell'Espresso che della Repubblica per questo problema della proprietà delle testate.
Ma specificamente della questione arbitrato, della questione di come si doveva risolvere, no, né de Benedetti né altri me ne hanno parlato.
Lei ricorda quante volte parlò con l'ingegner de Benedetti e possibilmente in che periodo?
Se ne sono passati molti anni, Benedetti era una delle personalità del mondo economico che aveva occasione di vedere come capita, credo, ad ognuno che preseda il governo.
Ma adesso quante volte lo abbia visto nelle date? Non so, posso dire però che è una delle persone per cui ho ricevuto anche, in che periodo non so collocarlo, ma due volte, forse tre, un invito a pranzo insieme a mia moglie in casa sua.
Lei ricorda se lo ha visto prima o dopo l'arbitrato o prima o dopo la sentenza della Corte d'Appello?
Le chiedo scusa perché lei giustamente queste circostanze, magari poi di anni, può non ricordarle, però siccome aveva fatto dinanzi al Pubblico Ministero una dichiarazione precisa prima di stimolare il suo ricordo, faccio la domanda.
Guardi Presidente, spessamente essendo passati molti anni, adesso se è prima o se è dopo, certo però che ritengo che se fosse stato in pendenza, chiamiamo calda, di questa ricenda, probabilmente me l'avrebbe parlato come tale, non solo come problema della preoccupazione dei giornalisti.
Ecco, io solo ovviamente per stimolare il ricordo del Presidente faccio presente che nel verbale di assunzione di informazioni che lei ha reso dinanzi al Pubblico Ministero il 23 luglio del 1999, lei su questo punto ricorda che dopo la sentenza della Corte d'Appello di Roma, quindi in una fase successiva la sentenza de Benedetti, mi venne a trovare.
E poi di fatto ricorda quelle circostanze che aveva un'ora poi precisato, e cioè per completezza magari, non so se il Presidente vogliamo...
No, se è una contestazione sì, se non è una contestazione non si vuole.
No, è una contestazione perché il Presidente ha già chiarito le ragioni, diciamo così, di questo colloquio.
Adesso collocarli con esattezza nel tempo per me non è facile, altra volta per esempio, ma questo mi pare dopo, vi dico Benedetti, perché c'era un problema serio di personale della Olivetti e facevamo un provvedimento abbastanza eccezionale,
facendo assumere dallo Stato una parte di questo personale superante per contribuire a risolvere una crisi che in quel momento turbava molto l'ambiente, che forse poteva anche avere delle ripercussioni di carattere generale, però forse potrei controllare.
Ma non è che considerassi, senza mancare di riguardare nessuno, ma una vista di Benedetti come un avvenimento che mi deve essere rimasto in testa in modo particolare.
Ecco, quindi se non ho capito male, fu questo diciamo il contenuto del colloquio e lei lo vide una volta sola dopo la sentenza della Corte d'Appello, almeno stando a quello che lei ha riferito?
A me sembra di sì, però certamente...
Ecco, perché io vorrei...
No, forse se mi spiega qual è la ragione di questo...
Certo, infatti ci stava arrivando, grazie Presidente.
Prego.
Vorrei invece far presente che l'ingegner de Benedetti ha in dibattimento riferito delle circostanze diverse su questo punto.
In particolare le do lettura di quanto ha riferito l'ingegner de Benedetti.
L'ingegner de Benedetti siamo l'udienza del 28 gennaio 2002, pagine 98 e seguenti, precisa di aver avuto tre incontri con lei.
Il primo il 27 febbraio, il secondo il 13 giugno e il terzo il 7 novembre del 1990.
Quindi siamo in una fase che è precedente alla sentenza della Corte d'Appello, anche se successiva all'auto arbitrale.
E l'ingegner de Benedetti così riferisce il contenuto di questi colloquini?
Allora, Andreotti teneva una posizione articolata su tre punti.
Il primo punto è, si tolga dalla testa che qualsiasi che la politica accetti che o Berlusconi da una parte o lei dall'altra controlliate tutto questo gruppo.
Perché, per quanto ci riguarda a noi democrazia cristiana, il fatto che Berlusconi controlli anche il gruppo espresso Mondadori non ci va bene.
Dall'altra parte non ci va bene che lei che controlla l'espresso controlli la Mondadori, perché lei è un nostro avversario politico.
Per cui si metta in testa che comunque la politica esigerà una spartizione.
La seconda cosa che si metta in testa, sta sempre parlando l'ingegner de Benedetti, che riferisce quello che lei gli avrebbe a sua volta riferito.
La seconda cosa che si mette in testa è, non vada a perdere il suo tempo a Mediobanca, perché non è in una sede come Mediobanca che risolverete i vostri problemi.
E la terza, passo a pagina 101, sempre del verbale della trascrizione dell'udienza del 28-1-2002,
e la terza ragione era quella di dire non perda i suoi tempi nei tribunali, perché tanto questa non è una vicenda nella quale,
non è una vicenda nella quale dovete trovare un accordo e non è certo il tribunale la sede nella quale troverete un accordo e io glielo sconsiglio caldamente.
L'ingegner de Benedetti poi, a pagina 142, ulteriormente precisa, il Presidente Andreotti mi disse che,
pur se il lodo arbitrale ci aveva dato ragione, dovevo accedere alla spartizione. Mi fece chiaramente intendere che la decisione sarebbe stata comunque politica anche a fronto del lodo arbitrale a noi favorevole,
perché si doveva divenire a tutti i costi ad una spartizione. Andreotti, ripeto, era contrario alla concentrazione nelle mani di un solo gruppo dell'insieme espresso Mondadori.
Quindi, se ovviamente ho ben riferito e ho ben ricordato e letto, queste sono le dichiarazioni dell'ingegner de Benedetti e quindi la domanda è se queste dichiarazioni corrispondono al vero, perché lei mi sembra ricostruisce la vicenda in modo un tantino diverso.
Intanto, io questo tono dogmatico di dire in modo quasi autoritario, dovete fare questo, dovete fare quest'altro, non l'ho mai usato in vita mia, perché penso che se uno deve fare un'opera di convinzione, eventualmente non c'è bisogno di usare quei toni.
Comunque, non sono nel mio vocabolario. Poi, nel contenuto vi è una cosa vera, sia pure detta in un modo non preciso, e una cosa assolutamente non vera.
La cosa vera è questa, io posso aver detto, perché è una tesi che sostengo da sempre, che essendo io molto legato al soffrato di un universale, io sono contro le concentrazioni.
Le uniche parole che sono mie nella Costituzione della Repubblica, che è un mio emendamento, dove dice che la legge può stabilire i controlli sul finanziamento della stampa.
Quindi, su questo, certamente, se mi ha domandato o chiunque mi avesse domandato se ero favorevole ad una concentrazione, avrei risposto di no.
Per il resto, le classificazioni di dire che io sono un nemico nei confronti dei Benedetti, personalmente, come nel resto di molti, io non sono né amico né nemico, non avrei una ragione per essere classificato così.
Certo, le Repubblica e l'Espresso non sono stati mai favorevoli a me, ma sono sopravvissute, non ho mai fatto una questione per questo di fissare amicizio in amicizio.
Comunque, quella ricostruzione è molto fantasiosa, perché viene a porre come se io fossi entrato nel merito di questa vicenda, cosa che non è assolutamente vera.
Grazie Presidente. Lei ricorda la vicenda che riguardò la nomina dell'allora Presidente della Corte Rappello di Roma, Dott. San Marco, come componente della Consul?
Lei ricorda quella vicenda?
Sì, ricordo bene.
Se può cortesemente illustrarcela, nel senso, a me interesserebbe, anzitutto, capire come nasce questa nomina, cioè chi sono i soggetti che calveggiano, comunque che proposero la nomina del Presidente.
E con la motivazione che era utile al comitato avere un magistrato, nel senso che sulla solidità giurisdizionale delle loro deliberazioni vi era spesso molto da dire.
E, d'altra parte, questo non fu fatto con immediatezza, perché vi era affinato una duplice polemica. Una polemica vi era perché si riteneva che il numero dei magistrati fosse scarso, e allora togliere un magistrato dalla sua funzione poteva in quel momento essere considerato un po' controcorrente.
Poi era anche in pendenza, ricordo, una proposta con un emendamento fatto, sono maderrato alla Camera da un magistrato deputato, che mirava a far escludere per tre anni i magistrati che andavano in pensione da incarichi governativi.
Allora, in pendenza di questa discussione, la cosa fu rinviata, però sempre con l'idea che fosse utile avere un magistrato nel Consop.
Questa nomina fu perfezionata ad un certo momento e nel Consiglio dei Ministri non si trovarono delle obiezioni. Obiezioni, invece, vi furono in seno al Parlamento.
Il parere del Parlamento, oggettivamente, è facoltativo, però è chiaro che il Governo ha un parere contrario.
Ma è interessante, però, che qui si può osservire, perché sono io stesso a riguardare, perché ci fu un'opposizione, ripeto, in Consiglio non c'era stata nessuna opposizione, ed era un governo di coalizione.
Ci fu una opposizione prima al Senato e poi fu riprodotta la Camera, ma nella motivazione che sono andato a riguardare del Senato c'è forse la spiegazione, a parte che quando si tratta di nomine, specie in governi di coalizione, sono sempre una pluralità di candidature, di aspirazioni.
In questo caso, anche nel partito in cui io ero, era un momento particolarmente disarticolato il nostro partito, anche il nostro partito vi era sia nei confronti del Governo, sia nei confronti poi delle nomine, non vi era un'atmosfera molto precisa.
Ma la motivazione del Senato è abbastanza interessante, perché dice la Commissione Permanente, valutati i requisiti del candidato in relazione ai fini istituzionali, cioè si contestava proprio quella che era invece la ragione per cui noi avevamo designato,
quindi abbiamo detto a Pica, aspettiamo che però sia vicino all'andata a riposo, in modo che non si incappi nella regola di non poter dare incarichi dopo essere andato a riposo, ma nello stesso tempo non si tolga anche il magistrato dalle sue funzioni.
Pica morì nel dicembre e noi divenimo poi qualche mese dopo a questa nomina, nomina come io poi ho spiegato alla signora Bocchassini che mi aveva domandato su questo, nomina non a Presidente, nomina a componente.
Il Presidente era già stato nominato Bruno Pazzi e quindi fino alla fine del mandato della Commissione non ci sarebbe stata nessuna ragione per modificare la composizione e permettere a un altro Presidente.
Questo è quanto mi ricordo, se servono altre cose che posso eventualmente illustrare sono qui.
Sempre in relazione a questa nomina, lei ricorda per caso di averne parlato con Guido Carli?
O per caso se qualcuno gli abbia fatto riferimento a una positiva considerazione di Carli circa la nomina di San Marco?
Guardi specificamente non ricordo ne di un colloquio diretto ne che qualcuno mi abbia riferito, però devo dire che...